Lors d'une consultation, un patient s'exprime longuement.
À quel propos ?
Le patient me fait part d'une tristesse, d'une perte de motivation et d'un manque d'entrain, de sentiments de faible estime de soi et de culpabilité, de troubles du sommeil et d'une perte d'appétit.
Ces troubles persistent, avec l'incapacité d'y faire face et de remonter la pente.
Cette situation est très difficile à vivre.
En France, de plus en plus de personnes sont concernées.
Huit millions de personnes connaissent la dépression, les femmes sont davantage touchées avec une femme sur cinq et un homme sur dix.
Ce chiffre va en augmentant, ainsi que celui de la consommation d'antidépresseurs qui a connu une forte augmentation dernièrement.
Une personne atteinte de dépression exprime le sentiment de sombrer et une difficulté à faire face.
Cela porte atteinte à la capacité à gérer les situations de la vie quotidienne, au travail ou à l'école.
Oui, la dépression est reconnue comme une pathologie.
Elle constitue un trouble psychologique reconnu, inscrit au DSM-5.
C'est un classement qui répertorie les diverses maladies et troubles mentaux.
Il est utilisé au niveau international et reconnait, entre autres, la dépression.
Comment diagnostiquer une personne dépressive ?
Des professionnels de santé, psychologues ou psychiatres travaillant en milieu hospitalier ou en cabinet privé médical, peuvent rencontrer cette personne, faire son évaluation et diagnostiquer la dépression.
Ils peuvent alors traiter celle-ci avec un accompagnement et des soins.
La famille peut également contribuer au diagnostic, lorsqu'elle a l'impression que le quotidien d'un proche est chamboulé ou qu'il rencontre des obstacles trop importants.
Elle peut alors faire appel au médecin traitant, au médecin de famille.
Cela est important pour éviter l'aggravation de la dépression, qui peut conduire au suicide.
La déprime diffère de la dépression, il est important de bien les distinguer.
La déprime peut survenir dans la vie quotidienne de chacun, mais il est possible de la dépasser et de la surmonter.
Cela fait partie de la vie de l'être humain.
Comme le baby-blues qui survient après la naissance et est lié au détachement de la mère avec son nouveau-né, mais cette période reste transitoire.
Ou lors du décès d'un proche, disparition qui entraîne un abattement et du chagrin jusqu'à ce que la phase de deuil ait été surmontée, on retrouve alors le moral.
La déprime est ainsi un épisode transitoire lié à notre vie.
On pense couramment que la dépression est inexistante lors de l'enfance.
Non, elle existe mais peut être occultée.
Il est possible de la reconnaître dans deux cas.
On peut tout d'abord voir des crises de colère flagrantes, des troubles du comportement qui se répètent et qui durent...
Ou bien un repli et un isolement social.
Ces deux comportements s'opposent.
Ils sont souvent repérés en milieu scolaire.
Le cas échéant, je vous conseille de consulter un professionnel de santé.
L'adolescence est une période caractérisée par des crises conséquentes, il est alors normal d'expérimenter des phases de déprime et de bien-être.
Par contre, une dépression peut passer inaperçue.
Comment la repérer dans ce cas ?
Elle peut se manifester par un mal-être difficile à vivre comportant des troubles de la sexualité, une prise de drogues ou des fugues.
Il peut aussi y avoir un conflit parental où la communication est difficile.
Le parcours scolaire ou les projets professionnels peuvent également être désinvestis, le jeune ne trouve pas sa voie.
En ce qui concerne la période à l'âge adulte, nous avons vu qu'une femme sur cinq est susceptible de dépression, alors que celle-ci ne touche qu'un homme sur dix.
Pourquoi ce chiffre concernant les femmes ?
Cela est principalement dû aux hormones.
L'adolescente, avec l'apparition du cycle menstruel et de la puberté, subit l'influence des hormones qui font varier sur son humeur.
Ces hormones interviennent également beaucoup lors de la grossesse et à la naissance avec le baby-blues.
À la ménopause, avec la disparition du cycle menstruel, l'humeur devient aussi changeante, par cycles.
Toutes ces raisons expliquent les variations de l'humeur féminine.
Il peut arriver que le moral soit en berne puis reparte à la hausse par la suite.
Mais il existe le risque qu'il se dégrade jusqu'à la dépression.
Les femmes y sont plus sujettes que les hommes.
La dernière période de vie concerne les personnes âgées.
À cet âge où l'on se rapproche de la mort, la vie quotidienne, la santé et la mobilité peuvent se dégrader progressivement, ce qui laisse la place aux maladies et aux difficultés de santé, entraînant ainsi des troubles psychologiques.
Cela peut être considéré, soit comme une phase normale, avec de la crainte et de l'anxiété, que l'on surmonte ensuite.
Ceci est commun et peut se répéter ponctuellement.
Soit il peut s'agir d'une dépression que l'on repère lorsqu'un abattement et une grande tristesse s'installent, que l'on perd de l'intérêt à prendre soin de soi, que l'on se délaisse, alors dans ce cas, la dépression risque de durer.
Encore une fois, il est recommandé de solliciter l'avis d'une équipe professionnelle de la santé, médecin ou psychologue, qui pourront déceler ce dont il s'agit et choisir le meilleur accompagnement.
Le traitement de la dépression comporte deux éléments.
Un troisième peut être ajouté, mais ce sont les deux premiers éléments qui sont essentiels, ceux-ci ne doivent pas être dissociés : la prescription de médicaments, qui interviennent sur le cerveau afin de réguler les hormones et stabiliser les sautes d'humeur, et un accompagnement psychologique.
C'est mettre des mots sur son histoire, son vécu, son parcours, ses traumatismes, ses difficultés, la façon dont on les surmonte.
Un travail sur la parole se réalise.
Ces deux éléments indissociables sont réalisés par des professionnels de la santé, par des médecins généralistes et/ou des psychiatres, et par des psychologues que l'on consulte.
Il faut rencontrer régulièrement ces professionnels, afin de surmonter la dépression, ce qui peut prendre du temps.
La dépression dans son ensemble est un trouble psychique lourd.
Cela est complexe, difficile à comprendre.
La dépression peut être grave, moyenne ou légère et si l'on hésite ou si l'on se pose des questions, il est conseillé de consulter un médecin, connaissant la langue des signes.
Où trouver un médecin signant ?
Sur le site de l'association de la Société française de santé en langue des signes (SFSLS), vous trouverez la liste complète des médecins travaillant à l'hôpital, dans les unités d'accueil et de soin des patients sourds (UASS) selon votre lieu de résidence.
Il y a la liste des praticiens disponibles à proximité et je vous recommande de consulter, afin de bénéficier d'une information à bon escient, d'un diagnostic, d'une évaluation, d'un accompagnement et de soins adaptés.
Également, si vous ressentez le besoin de vous exprimer, il est possible de contacter la plateforme SOS Surdus, où vous trouverez une écoute et des conseils possibles.
Si vous souhaitez mener une réflexion ou lire des bandes dessinées à ce sujet, je vous recommande de chercher sur Google la thématique : "BD ou livres sur la dépression".
Les résultats de recherche sont si nombreux qu'il est difficile de choisir.
En effet, il est nécessaire de sélectionner vos sujets selon votre besoin, comme la dépression de l'enfant, de la femme, des personnes âgées, présentés précédemment et que nous avons vu ensemble.
Il vous est possible de taper les mots : "dépression BD" et d'ajouter d'autres mots-clés.
Parmi les résultats, vous pourrez trouver, par exemple, une bande dessinée que j'apprécie : "Chute libre".
Ou encore : " C'est comme ça que je disparais " etc.
Hormis ces recherches, vous pouvez aussi vous renseigner en librairie, votre libraire pourra vous conseiller et vous recommander des livres.
Bonne lecture !